---
title: 我正在使用的 Mac 工具
tags: Mac
---

​时光荏苒，白驹过隙，使用 Mac 也快有一年时间了，可以毫不夸张的说，Mac OS 是我迄今为止用过的最「好」用的系统。用一句话来概括就是：用过 Mac 电脑之后，就真的再也回不去了。

Mac OS 是一套运行在苹果 Macintosh 系列电脑上的操作系统，基于 BSD Unix 内核的图形化操作系统，即被称作「Unix-like」的类 Unix 系统。

为什么会有 Macintosh 这个名字呢？简单说说它的由来，在 1976 年，美国有两个叫 Steve 的孩子开了一家以水果命名的电脑公司，叫做苹果电脑公司。为什么叫苹果，据说那会儿乔布斯天天吃素，顿顿水果餐，然后就想取名叫苹果吧，还能排在电话簿的前列，多好，于是苹果公司就诞生了。

但是有人要问了，那跟 Macintosh 还是搭不上边啊。还请大家收好板砖，听我娓娓道来，在 Mac 在还只是一个原型的时候，它那时候叫做「安妮」。什么？「安妮」？这不是在逗我呢嘛。没错，在我看到 Mac 的这一幕历史的时候，也着实懵了。不过终于有一天，它的项目负责人拉斯金觉得这个名字太过于女性化了，于是主动更换了项目代号，用自己喜欢的一种苹果（为什么又是苹果？）来命名，叫做麦金托什（McIntosh），但是为了避免和另一家音响设备公司重名，拉斯金对这个单词作了微调，改成了大家所熟知的「Macintosh」。

人与动物最大的区别就是，人会使用工具；而你与高手之间的最大区别就是，高手会使用高效的工具。接下来我就要开始介绍重点了。


Spotlight

Spotlight 是 Apple 的 macOS 和 iOS 的系统级桌面搜索工具，第一次打开 Mac OS，它会创建系统中所有项目和文件的索引，这样用户就可以快速找到计算机上的各种项目，包括文档，图片，音乐，应用程序和系统偏好设置，也可以搜索网页浏览器或书签中的文档和网页中的特定词语，也有快速访问字典和计算器的功能。要是大家还不知道这个功能，赶紧去试试去，快捷键 「⌘ + 空格」。


Alfred

效率软件 Top#1，不解释。比 Spotlight 更加强大，想要知道更多就自己去 Google，Alfred 提供的功能很多，但目的只有一个，那就是减少我们工作中的一些重复动作，提升我们的工作效率。目前其单用户售价 19 欧元，有点小贵，如果没有太多资金，后台回复「Alfred」即可。

1Password

1Password 是一款密码管理软件，它可以自动生成随机的密码，「自动填充」到页面上，只要记住后，那么下一次打开并且登录，「一键」就可以完成。嗯，是一键！我已经深深体会到它的好了，节省你非常多的时间不说，还不用去死记密码了，如果你现在用的很多社交软件都是同一个密码，甚至一些支付软件也是用的同一个密码，仔细想想是不是很害怕。具体使用请 Google 吧。1Password 是以订阅服务的方式按月收费的，每月 2.99 美元，这个数字对于学生来说，有点贵。老样子，后台回复「1Password」，送给你。

TextExpander

TextExpander 又是一个效率神器，只要输入几个字符，就可以自动替换成设置好的文字，无论这文字有多长，直接替换，比如在输入邮箱的时候，当你还在一个一个键敲打的时候，我已经「;yx」输入好袅。「;yx」就是自定义的一个 snippet，大家可以把常用的一些如电话，命令，甚至是密码设置为一个 snippet，我比较常用的就是各种命令，敲几下就可以执行命令，这酸爽，谁用谁知道。后台输入「TextExpander」，还是免费给你。

Moon

Moon 是一款窗口管理软件，只要把鼠标放到左上角绿色按钮处停顿可以选择窗口停靠的位置，可以直接操作窗口的最大化，还原等等，也可以自定预先设置好窗口的摆放位置，我的快捷键是「⌥ + ↩︎」，非常好用的软件。APP Store 里售价 68 元，大家要是很拮据的话，后台回复「Moom」收货。

Bartender

随着软件越装越多，右上角的小图标也是快铺满了整条状态栏了，强迫症的人看着非常不舒服。Bartender 是一款自定义设置 Menu 状态栏图标的软件，可以把不常用的 Menu 图标收到 Bartender 的一个折叠菜单里，多亏了它，才将我那四十多个 Menu 图标精简到了十多个，看着就舒心。
关注公众号：iweeek，后台回复：「Bartender」，获取下载。

iStat Menus

iStat Menus 是一款在 Menu 菜单栏实时显示系统各种信息的软件，其实我只是用它来看网速，直接嵌入在状态栏这点很棒。售价 9.99 美元，如果有需要的话，我也可以提供给你。回复「iStat」即可。

PopClip

PopClip 是一个功能极强的划词软件，拥有各类小插件，比如淘宝搜索，Google，翻译，Dash 搜索，地图搜索等等，这一切功能的前提就是，你轻轻的选中你想要的文字，然后 PopClip 就出现啦。这款应用售价 4.99 美元，这价格付全款也是对得起它的功能的。来吧，你懂得，回复「PopClip」。

Manico

Manico 是一款通过热键快速启动应用的软件，可以为 Dock 上的应用配上相应的热键字母，也可以自定义热键，只要按住 「option + 热键」就可以直接打开指定应用，切换速度极其流畅，节省了我许多不必要的查找软件，然后再用手指去点的时间。

今天写了这么多，其实都是提高效率、节省时间的工具，还有很多软件和工具推荐给大家，如果接着写下去，估计今天写不完了。
