---
title: 《浪潮之巅》读后感（一）
date: 2018-04-11 20:05:10
tags: 读书
categories: [读书, 《浪潮之巅》]
---


> 今天开始看《浪潮之巅》，这的确是本难得的好书，个人感觉是一本 IT 史记，不读妄作 IT 人。书中不仅陈述了事实，也总结出许多规律。为什么《史记》使用的是纪传体，而不是编年体？因为历史不是知道就可以了，我认为重要的是在于理解和总结，不懂历史的人是不懂现在，也看不到未来。朝着这个思路，去看《浪潮之巅》，就可以告知我们所处境遇，和未来追逐的目标。

书中大部分都是以一个公司为题材展开叙述的，讲一家公司的前世今生甚至是未来的发展趋势。介绍地很详细，读完后会对这些公司有更加深入的了解，了解公司的各个方面，譬如：公司的企业文化、基因、创始人和领导人、发展战略等等。当然在讲这些公司的时候，吴军也介绍了一些美国科技企业发展的大环境，美国的商业环境，这让我们对美国又多了一些了解，读完这些章节你会收获很多。

<!-- more -->

书的后半部分讲解了许多金融、经济类的知识，深入浅出，能让非专业的人也能够读懂，开阔眼界。不过这部分我还没读到，以后再更新这部分感想。

还有一点，我觉得吴军作为一个计算机博士，不仅在技术上高山仰止，还有非常好的文笔以及对行业的看法。这让我想到了 stormzhang 说过的培养第二技能，也就是不能把自己局限于一个方面，而是要广泛地获取各方面的知识，开拓自己的视野。为了这个目标，「可积累性」更强的**写作**就是一个好的第二技能，因为要想写好，没有大量的阅读几乎是不可能的。所以这会促使你进行大量的阅读，以丰富自己的知识，才能逐渐提高写作水平。

目前看了开头几章，吴军写这本书的一个原因，我想是为了教会我们思考的重要性，书中包括了吴军的许多思考以及对未来的预测等信息，这会感染到我们，这会让我们在闲暇的时候停下手中的研究或者工作，来考虑当前的科技行业的未来在哪里，我需要如何努力才能赶上这次行业的浪潮，成为一个时代的弄潮儿。

下面是每章的总结，会定期更新~

## 百年帝国 AT&T

人物：亚历山大·贝尔

关键词：贝尔实验室、电话、电报公司、无线通信、拆分、贪婪、短视、蓝筹股、华尔街投资公司、反垄断

AT&T 是美国电话和电报公司的简称，由亚历山大·贝尔在 1877 年创立，电话的发明和 AT&T 公司的建立，第一次实现了人类的远程实时的交互通信，并且使得平民百姓受益。它旗下的贝尔实验室是历史最大的、最成功的私有实验室。在通信、计算机、半导体等领域领先于世界，一度成为信息科学家趋之若鹜的地方。1995 年是个分水岭，在这之前即使是在反垄断案失败的情况下，也没有使之断气，反而发展得更好了，到 1994 年营业额达 700 亿美元。但在这之后，它便分崩离析，不复存在了。

AT&T 不紧不慢地向上走过了百年，才爬到定点，走下坡路却只要十年。从 1995 年起的这十年间，AT&T 本来有两次绝佳的发展机遇，2000 年前后的网络革命，和从九十年代中期延续至今的无线通信的飞跃。它不仅没有利用好机会，反而在这两场变革中丢了性命。

曾经的百年帝国由于自己的贪婪和短视（自个儿拆了卖），加之互联网的兴起，彻底击垮了这个帝国，葬送在了互联网的浪潮中。

### 结束语
AT&T 的发展史，具有一定的参考意义，一个公司发展到——全公司上下没有人真正绝对地控制公司，也就是说股票没有那些投资银行控制得多，不以研究为主，导致创新力不复存在的时候，那么这家公司十有八九会被时代的浪潮所吞噬。
