---
title: 用正确的方法学习编程
date: 2018-04-13 12:54:39
tags: [编程, 效率]
---

> 人的一生，会经历从从 0 到 1，从懵懂走向明理、从稚嫩走向成熟、从依赖走向独立。在学习的道路上，也同样会经历相同的过程，如果在刚上路的时候，就知道一些准则或前人的经验，并去践行，那么就会起到事半功倍的效果。

接下来我要介绍一些我在学习过程中总结出来的一些建议，大家参考就好。

<!-- more -->

## 硬件

- 电脑-推荐Mac

	我不是果粉，个人也用过 Windows、Linux、mac OS。Windows 上面的开发工具简直难以恭维，尤其命令行超级难用，而 Linux 自己必须得话不少时间去折腾，更加不适合新手了，mac OS 是我迄今用过的最好用的系统，没有之一，如果不差钱，强烈建议入手一台，推荐 Pro 系列（苹果你的广告费啥时候打过来？）。

	关于更多的 Mac 小技巧，这里推荐池建强老师的《MacTalk 人生元编程》，里面有许多 Mac 的小技巧，Mac 的前世今生以及未来的发展，也不乏有对生活的探索、梳理和记录。相信你读完之后会有不一样的体会。

## 软件

- Google

	在 Google 面前，其他的搜索引擎只能甘拜下风了。俗话说，不会翻墙的程序员不是好程序员。当别人在用百度，查看国内各种二手资料的时候，我坚持使用 Google，查看国外大牛博客。在使用 Google 的时候，学会如何使用英文搜索是非常重要的，之后会整理一篇 Google 搜索技巧。

- 英语

	毫无疑问，学好英语是成为好的程序员的必经之路。我英语很差，刚开始用英语搜索资料，查看文档对我来说很难，但是我硬逼着自己，坚持下去，慢慢地就会发现，读英文文档会变得轻松起来，因为技术文档你不懂的专业词汇就那么几个，看多了自然就记住了。

	当然我知道，想提高英语水平远远没有那么简单，我也在不断摸索中。举个例子，我在 Mac 上装了欧陆词典（Eudic），这款软件是我用过的最好用的英语词典软件，可以自己导入原版词典库，有单词的英文解释（有些单词的中文翻译不敢恭维）。以后我会专门介绍这款软件。

- IDEA

	很早就开始用 IDEA 了，但因为实习公司的开发环境是 Eclipse，所以就没继续用 IDEA。不过我以亲身使用者的角度告诉你，IDEA 比 Eclipse 强大。这只是一个建议，你可以去试试，对比一下。

- [Git](https://git-scm.com/)

	林纳斯（Linus） 因为对版本控制软件 BitKeeper 不太满意，所以在 2005 年花了十天时间写了一个版本控制系统 Git。想要了解林纳斯，可以去看他的自传《Just for Fun》。

	Git 是一个分布式源代码版本控制系统，只要用过 Git，一定无法回头用其他东西了。因为用 Git 备份源代码简单又可靠，范围是整个项目代码，不必担心测试存储库是否会影响到中间存储库。

- [GitHub](https://github.com/)

   GitHub 是基于 Git 的程序代码托管服务平台。它相当于是一个免费的远程仓库，也是一个开源协作社区，通过 GitHub，既可以让别人参与你的开源项目，也可以参与别人的开源项目。

- [Stack Overflow](https://stackoverflow.com/)

   一个程序设计领域的问答网站，技术上的问题，一般都能在这里找到答案。可以直接在 Google 中搜索`关键字 + site:stackoverflow.com`，这样查找出来的全是 stackoverflow 站内的结果，这是一个搜索小技巧。

- Linux 命令

   电脑使用的是 Mac，平时都是在 Linux 系统下编程，因此掌握一些基本的 Linux 命令显得尤为重要。至于是买本书看，还是遇到什么 Linux 命令就打开 Google 查，都是可以的。如果你想系统地去学，我推荐《鸟哥的 Linux 私房菜》。

## 不同水平的人用不同的方法

强烈建议新手们结合视频学习新知识，身为过来人我很清楚一开始入门很难，只是看书或者资料是难以理解的，而这时候结合视频讲解，加上自己的书籍与实战，会起到事半功倍的效果。在积累了一定经验之后，就不需要再去看视频了，因为速度太慢，一个 30 分钟长的视频，我可以看技术博客只要 10 分钟或者更短。

所以如果有你一定的基础，那么直接撸书籍或者技术博客吧。

## 关于坚持

坚持这件事，我不能发表太多观点，因为我自己的韧性也不够强，不过也在不断磨练当中。乔布斯最喜欢的一句话叫做：

> Stay hungry, Stay foolish.

大家在生活中一定有类似的经验，当你不知疲倦地投身于一件事时，会不自觉地去探索其相关知识，非常渴望学到这个领域的所有东西。这就是一种 **Hungry** 的态度，保持 **Hungry** 对我们来说非常可贵。

大家一定听过一万个小时理论，先不去论证这个理论是否有依据，但是就像池建强在 《MacTalk 人生元编程》里所说：

> 优秀的程序员同样如此，菜鸟常常羡慕高手在谈笑之间让难题灰飞烟灭，而自己却苦苦思索而不得入门之法，殊不知这些高手同样经历了名将的那些腥风血雨。他们在清晨的微光里编写代码，在轰鸣的机房中调试程序，他们彻夜不眠就是为了解决一个 bug，他们要承受数据丢失或上线失败的痛苦，默默吞下眼泪，准备下一次的战斗。不停的学习、实践和思索，成千上万个小时之后，高手史成。

这是每个刚要上路或者正在路上的侠客必须要思考的，也是必经之路。所以如果做不到每天坚持 10 个小时的代码开发，建议洗洗睡吧。很多时候你会感到枯燥，这很正常，我很多时候也会觉得枯燥，问了身边志同道合的人，大多数人都会这样，但如果想想以后的发展，这又算得了什么呢？我们现在这个年纪不去拼，难道等到三四十岁再去拼？

## 结束语

这一切的一切，本质上都是为了提高自己的起点，虽然我们起步晚，但是我们起点高，慢慢的就会缩小差距，时间长了，甚至后来居上。

学习是一个漫长的过程，希望大家都能学有所成，我将会在自己的小站一直前行。

PS：下一篇介绍 Mac OS 里好用的工具。
